# Инструкция по работе с Git

## Что такое Git?

***Git*** - это одна из реализаций распределенной системы контроля версий, поддерживающая локальные и удаленные репозитории. Самая популярная реализация Git - это [GitHub](https://www.github.com).

## Начало работы

После установки git необходимо «представиться» системе контроля версий. Это нужно сделать всего один раз, и git запомнит вас. Для этого нужно ввести в терминале 2 команды:

```
git config --global user.name «Ваше имя английскими буквами»
git config --global user.email ваша
```

## Подготовка репозитория

Для создания репозитория используется команда `git init`. Для этого необходимо открыть в терминале папку с будущим репозиторием и там написать `git init`.

### Статус файлов в репозитории

Для просмотра статуса файлов, а именно: все ли файлы отслеживаются git, есть ли незафиксированные изменененные отслеживаемые файлы, есть ли добавленные, но не "закоммиченные" файлы используется команда `git status`.

Чтобы git начал игнорировать некоторые файлы и не сообщал о них в статусе требуется создать файл в корне репозитория с именем *".gitignor"*, в котором в каждой строчке нужно прописать имена файлов с расширением, которые требуется не учитывать. После этого добавить и зафиксировать данный файл.

```
git add .gitignor

git commit -m "File gitignore added"
```

## Создание "сохранений"

### Добавление файла к коммиту

Для добавления файлу к коммиту используется команда `git add`. Для этого в терминале в папкой-репозиторием необходимо написать `git add <название файла>`. Чтобы добавить все файлы в репозитории необходимо написать `git add --all`.

### Выполнение коммита

Для того, чтобы выполнить коммит используется команда `git commit`. Для этого в терминале с папкой-репозиторием необходимо написать `git commit -m "<сообщение к коммиту>"`. Сообщение к коммиту писать ***ОБЯЗАТЕЛЬНО!!!***

## Журнал изменений

Для просмотра истории коммитов используется команда `git log`. Для этого в терминале с папкой-репозиторием пишем `git log`. В журнале обязательно будут:
* хэш (номер) коммита
* дата и время коммита
* автор коммита
* текст сообщения к коммиту

Для графического вывода веток необходимо воспользоваться командой `git log --graph`.

## Сравнение версий

Чтобы сравнить текущую версию и последнюю сохраненную необходимо воспользоваться командой `git diff`.

## Перемещения между коммитами

Для перемещения между коммитами используется команда `git checkout`. Для этого в терминале с папкой-репозиторием необходимо написать `git checkout <хэш коммита>`. Хэш коммита можно взять из истории коммитов, про которую было рассказано в предыдущем пункте.

## Ветки в git

Существует главная ветка `master` - чистовой, рабочий вариант работы/программы. Можно создавать ветки (черновики) для создания и тестрирования новых функций, изменений. После утверждения новых измений ветку-черновик можно слить в главную `master`.

Для вывода списка всех существующих веток требуется ввести команду `git branch`. Символ (*) покажет, на какой ветке мы сейчас находимся.

Для создания ветки используется команда `git branch`. Название ветки должно быть ***уникально***.

### Создание веток

Чтобы создать ветку требуется выполнить команду: `git branch <название_ветки>`. При добавлении в команду флага "-b" сразу происходит переключение на новую ветку, например: `git checkout -b <название_ветки>`.

### Переключение между ветками

Чтобы переключиться на другую ветку требуется выполнить команду: `git checkout <название_ветки>`.

### Слияние веток и разрешение конфликтов

После завершения работы над своей задачей, рабочую ветку можно слить в master. Для этого нужно переключиться в ветку master и выполнить команду `merge`. Команда `merge` сливает указанную ветку в текущую! Например:

```
git checkout master
git merge <название_ветки>
```

При слиянии веток может случиться так, когда в одной и той же строки значатся новые изменения, тогда возникает конфликт, который требуется разрешить вручную. Вы увидите подобную картину:

```
<<<<< HEAD (current change)
...версия №1...
=====
...версия №2...
>>>>> lists (incoming change)
```

После разрешения конфликта обязательно требуется выполнить коммит.

### Удаление веток

Чтобы выполнить удаление ветки нужно выполнить команду: `git branch -d <название_ветки>`.
